---
layout: post
title: 행렬(Matrix)의 성질
category: Linear Algebra
tag: Linear-Algebra
---



이번 게시물은 [한양대 이상화 교수님의 선형대수 강의](https://www.youtube.com/playlist?list=PLSN_PltQeOyjDGSghAf92VhdMBeaLZWR3)를 바탕으로 작성되었습니다.

# Matrix

위키피디아에 따르면 **행렬(Matrix)**이란 *"수 또는 다항식 등을 직사각형 모양으로 배열한 것"*입니다. 직사각형 모양으로 표현하고 있기에 가로줄을 행(Row)이라고 하며, 세로줄을 열(Column)이라고 합니다. 그리고 $m$개의 행, $n$개의 열을 가지고 있는 행렬 $A$를 $A_{m \times n}$ 으로 나타낼 수 있습니다.

## Matrix Add & Substract

행렬은 스칼라와 다른 여러가지 성질을 가지고 있습니다. 첫 번째는 **행렬의 덧셈과 뺄셈**입니다. 크기가 같은 행렬끼리만 더하고 뺄 수 있습니다. 아래 식에서 첫 번째는 더할 수 있으며 두 번째는 불가능한 경우입니다.


$$
\begin{aligned}
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6 \end{array}\right] + \left[\begin{array}{ccc} 2 & 3 & 4 \\ 9 & 7 & 5 \end{array}\right] &= \left[\begin{array}{ccc} 3 & 5 & 7 \\ 13 & 12 & 11 \end{array}\right] \\
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 2 \\ 4 & 5 \end{array}\right] + \left[\begin{array}{ccc} 2 & 3 & 4 \\ 9 & 7 & 5 \end{array}\right] &
\end{aligned}
$$


첫 번째 식에 있는 행렬은 모두 $2 \times 3$ 크기의 행렬입니다. 그렇기 때문에 덧셈과 뺄셈이 가능하며 동일한 위치에 있는 원소끼리 더하거나 빼줍니다. 두 번째 식에 있는 행렬 중 앞에 있는 행렬의 크기는 $2 \times 2$ 이고 뒤에 있는 행렬의 크기는 $2 \times 3$ 입니다. 그렇기 때문에 서로 더하거나 빼줄 수 없습니다.

### Commutative Property & Associated Law

행렬의 덧셈이나 뺄셈이 가능한 경우에는 교환법칙이 성립합니다. 위에서 사용했던 예를 다시 들어보겠습니다. 행렬의 덧셈  순서가 바뀌더라도 결과가 같은 것을 볼 수 있습니다.


$$
\begin{aligned}
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6 \end{array}\right] + \left[\begin{array}{ccc} 2 & 3 & 4 \\ 9 & 7 & 5 \end{array}\right] &= \left[\begin{array}{ccc} 3 & 5 & 7 \\ 13 & 12 & 11 \end{array}\right] \\
\left[\begin{array}{ccc} 2 & 3 & 4 \\ 9 & 7 & 5 \end{array}\right] + 
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6 \end{array}\right] &= \left[\begin{array}{ccc} 3 & 5 & 7 \\ 13 & 12 & 11 \end{array}\right]
\end{aligned}
$$
 

행렬의 덧셈과 뺄셈 연산은 결합법칙도 성립합니다. 행렬의 교환법칙 성립과 결합법칙 성립을 일반화하여 수식으로 아래와 같이 쓸 수 있습니다.


$$
A \pm B = B \pm A \\
A \pm (B \pm C) = (A \pm B) \pm C 
$$


## Matrix Multiply

두 번째는 **행렬의 곱셈**입니다. 행렬의 의 곱셈은 특이한 조건을 만족해야 합니다. 앞쪽에 위치한 행렬의 열의 개수와 뒤쪽에 위치한 행렬의 행의 개수가 동일해야 합니다. 예를 들어, 조건을 만족하는 두 행렬 $A,B$의 크기는 다음과 같습니다.



$$
A_{m \times n} B_{n \times l} = (AB)_{m \times l}
$$


예시로는 다음과 같은 것들이 있습니다.


$$
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6 \end{array}\right]
\left[\begin{array}{cc} 2 & 3 \\ 1 & 2 \\ 0 & 1 \end{array}\right] =
\left[\begin{array}{ccc} 4 & 10 \\ 13 & 28 \end{array}\right]
$$


$2 \times 3$ 행렬과 $3 \times 2$ 행렬을 곱해서 $2 \times 2$ 행렬이 나오는 것을 볼 수 있습니다. 위 두 행렬의 순서를 바꿔서 해보겠습니다.


$$
\left[\begin{array}{cc} 2 & 3 \\ 1 & 2 \\ 0 & 1 \end{array}\right]
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6 \end{array}\right] =
\left[\begin{array}{ccc} 14 & 19 & 24  \\ 9 & 12 & 15 \\ 4 & 5 & 6 \end{array}\right]
$$


$3 \times 2$ 행렬과 $2 \times 3$ 행렬을 곱해서 $3 \times 3$ 행렬이 나오는 것을 볼 수 있습니다. 이 경우에는 두 행렬의 순서를 바꾸어도 곱셈이 가능했지만 그렇지 않은 경우도 있습니다. 다음 두 행렬의 예시를 보겠습니다.



$$
\begin{aligned}
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 2 & 3 \end{array}\right]
\left[\begin{array}{cc} 2 & 3 \\ 1 & 2 \\ 0 & 1 \end{array}\right] &=
\left[\begin{array}{cc} 4 & 10 \end{array}\right] \\
\left[\begin{array}{cc} 2 & 3 \\ 1 & 2 \\ 0 & 1 \end{array}\right]
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 2 & 3 \end{array}\right] &= 
\end{aligned}
$$


위 두 식 중에서 첫 번째 식은 $1 \times 3$ 행렬과 $3 \times 2$ 행렬을 곱하였으므로 $1 \times 2$행렬이 나오는 것을 볼 수 있습니다. 하지만 순서를 바꿔 $3 \times 2$ 행렬과 $1 \times 3$ 행렬을 곱하면 앞쪽 행렬의 열 개수와 뒤쪽 행렬의 행 개수가 같지 않으므로 곱할 수 없습니다.

### Commutative Property & Associated Law

위에서 본 것처럼 행렬의 곱셈은 교환법칙이 성립하지 않습니다. 이를 일반화하여 수식으로 나타내면 아래와 같습니다.


$$
AB \neq BA
$$


바로 위의 예시와 같이 순서를 바꾸었을 때 곱셈이 불가능하거나, 결과로 나오는 행렬의 크기가 다른 경우가 일반적입니다. 게다가 결과로 나오는 행렬의 크기가 같더라도 요소의 값이 같지 않은 경우가 일반적입니다. 서로 다른 두 $2 \times 2$ 행렬의 순서를 바꾸어 곱하는 예시를 보도록 하겠습니다.

 
$$
\left[\begin{array}{cc} 1 & 2 \\ 4 & 5 \end{array}\right]
\left[\begin{array}{cc} 1 & 2 \\ 0 & 1 \end{array}\right] =
\left[\begin{array}{cc} 1 & 4 \\ 4 & 13 \end{array}\right] \\
\left[\begin{array}{cc} 1 & 2 \\ 0 & 1 \end{array}\right]
\left[\begin{array}{cc} 1 & 2 \\ 4 & 5 \end{array}\right] =
\left[\begin{array}{cc} 9 & 12 \\ 4 & 5 \end{array}\right]
$$


$2 \times 2$ 처럼 행과 열의 개수가 같은 행렬을 정방행렬(Square matrix)이라고 합니다. 두 정방행렬을 곱하는 경우는 순서를 바꾸어도 결과로 도출되는 행렬의 크기가 동일합니다. 하지만 결과로 나오는 행렬의 요소는 서로 같지 않은 것을 볼 수 있습니다.

반면 결합법칙은 일반적으로 성립합니다. 이를 수힉으로 나타내면 다음과 같습니다.


$$
A(BC) = (AB)C
$$


## Identity Matrix


$$
\left[\begin{array}{c} 1 \end{array}\right] \qquad
\left[\begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array}\right] \qquad
\left[\begin{array}{ccc} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{array}\right]
$$


위처럼 왼쪽 위부터 오른쪽 아래까지의 대각 성분(Diagonal elements)이 모두 $1$이고 나머지 성분은 모두 $0$인 행렬을 **단위 행렬(Identity matrix)**이라고 합니다. 단위 행렬은 크기가 동일한 정방 행렬 곱셈의 항등원(Identity Element)입니다. 즉, 아래와 같은 수식을 만족합니다.


$$
AI = IA = A
$$


단위 행렬에 대해서는 곱셈의 교환법칙이 성립하며 그 결과는 항상 곱한 정방행렬 자기 자신이 나오는 것을 알 수 있습니다.



## Inverse Matrix

행렬 $A$에 특정한 행렬을 곱했을 때 결과로 나오는 행렬이 단위 행렬 $I$라면 특정한 행렬은 행렬 $A$의 곱셈에 대한 역원이며, 이 행렬을 $A$의 **역행렬(Inverse matrix, $A^{-1}$)**이라고 합니다. 이 과정을 수식으로 나타내면 아래와 같습니다.


$$
AA^{-1} = I \quad \text{or} \quad A^{-1}A = I
$$


행렬 $A$가 역행렬이 존재하는 정방 행렬인 경우에는 $AA^{-1} =A^{-1}A = I$ 도 성립합니다. 하지만 정방 행렬이 아닐 경우에는 왼쪽에서 곱했을 때의 역행렬(Left inverse matrix)과 오른쪽에서 곱했을 때의 역행렬(Right inverse matrix)가 다릅니다.

역행렬은 다음과 같은 성질을 만족합니다. 먼저 특정한 두 행렬을 곱한 행렬의 역행렬은 각 행렬의 역행렬을 순서를 바꾸어 곱한 것과 같습니다. 말로는 헷갈리니 수식으로 알아보겠습니다. 아래 수식에서 위에서 알아보았던 곱셈의 결합법칙이 사용됩니다.


$$
(AB)^{-1} = B^{-1}A^{-1} \\
\begin{aligned}
\because AB(AB)^{-1} &= ABB^{-1}A^{-1} \\ &= A(BB^{-1})A^{-1} \\ &= AA^{-1} \\ &= I
\end{aligned}
$$


특정 행렬에 스칼라 $k$ 를 곱해준 행렬의 역행렬은 어떻게 될까요? 스칼라 값의 $k$ 의 곱셈에 대한 역원은 $\frac{1}{k}$ 이므로 아래의 수식을 만족합니다.


$$
(kA)^{-1} = \frac{1}{k}A^{-1}
$$

## Transpose Matrix

행렬 $A$의 $i$번째 행, $j$번째 열의 성분을 $a_{ij}$ 라고 할 때, 열과 행이 바뀌는 것을 **전치 행렬(Transpose matrix)**이라고 합니다. 전치 행렬은 $A^T$로 나타내며 수식으로는 아래와 같이 나타낼 수 있습니다.


$$
A^T \quad (a_{ij} \rightarrow a_{ji})
$$


아래는 행렬을 전치(Transpose)한 결과입니다. 각 행렬의 행의 성분이 전치 행렬의 열의 성분이 된 것을 볼 수 있습니다.


$$
\left[\begin{array}{cc} 2 & 3 \\ 1 & 2 \\ 0 & 1 \end{array}\right] \xrightarrow{\text{Transpose}} \left[\begin{array}{cc} 2 & 1 & 0 \\ 3 & 2 & 1 \end{array}\right]
$$


전치 행렬은 덧셈에 대한 분배법칙이 성립하며, 역행렬에서와 같이 두 행렬의 곱연산의 결과로 나오는 행렬을 전치하면 각 행렬의 전치 행렬을 순서를 바꾸어 곱해준 것과 같습니다. 두 성질을 식으로 나타내면 아래와 같습니다.


$$
(A \pm B)^T = A^T \pm B^T \\
(AB)^T = B^TA^T
$$


또한 특정 행렬 $A$의 역행렬을 전치한 행렬은 전치한 행렬의 역행렬과 같은 행렬이 됩니다. 이를 수식으로 나타내면 아래와 같습니다.


$$
(A^{-1})^T = (A^T)^{-1}
$$
